Temeljeno na istinitim događajima
Hvala. Puno hvala. To je,
naravno, bio Hamletov govor
iz predstave koju sam više puta
izvodio, ali još ne kao glavna uloga.
Sljedeće: netko tko se posvetio
glazbenom životu grada. Također,
sponzor je kluba Euterpe,
Brooklynškog orkestra tužnih dama,
a isto tako i našeg Verdi kluba.
Vratimo se u 1850. godinu,
država Alabama.
Američkom skladatelju Stephenu Fosteru
ponestalo je ideja.
Očajan je.
Ali čekajte, što je to?
Sad, to je to. - Više!
Anđeo inspiracije s neba!
Stephen Foster konačno
može napisati svoju pjesmu.
Drži je, drži je!
Bravo!
Anđeo inspiracije - gospođa
Florence Foster Jenkins!
Divno ide. - Ne osjećam da
sam prožela trenutak inspiracije
kako je trebalo, ali
bilo je zadovoljavajuće.
Bolje od toga, bilo je dobro.
- Dodaj amajlije, molim te.
Je li spriječena nadolazeća katastrofa
s krumpir salatom? - Kuhar traži luk.
Bez luka. Što će biti iduće! -Ne bih
znao, kažu mi da je s tim pravi rat.
Valkire na pozornicu, uvertira počinje.
- A sendviči?
Šunka, rajčica, krastavac, piletina,
senf. Sjajno. - Kakva sam?
Divna!
Idemo, brzo, vrlo si
nestašna Valkira!
Finale večeri. Upozoravam vas,
ono što ćete upravo vidjeti
bit će šokantno, zastrašujuće.
Bitka je sve žešća.
Strijele lete zrakom.
Štitovi se sudaraju, mačevi čine svoj
strašni posao. Ali s oblaka,
dolazi nešto najstrašnije.
Dame i gospodo,
Verdijev klub predstavlja
"Vožnja Valkira"!
Bože!
Bravo!
Čast mi je predstaviti vam
mali znak našeg poštovanja.
Hvala, da otvorim? - Da.
Divno! Hvala svima!
Kad sam prije nekoliko godina
osnovala Verdijev klub,
nisam mislila da ću biti
ovdje nakon 25 godina,
s divnim mužem na mojoj strani.
Glazba...
Glazba je bila i jest moj život.
Glazba vrijedi. -Hvala!
Bravo! - I u ovom teškom
trenutku za našu povijest,
kad se naši hrabri vojnici bore
za civilizaciju, bitnija je no ikad.
Molim vas, nastavite podržavati
glazbeni život ovoga grada.
Večer, madam Florence. - Kitty.
- Kako je bilo? - Odlično, hvala.
Sad, dušo, moraš spavati.
- Ne želim da ovaj dan završi.
Znam.
Sklopi oči.
Samo ako mi recitiraš.
Dobro.
'Brak srodnih duša
zar s puta ne smetne
Zapreku svaku!
Prava ljubav nije
Ako se mijenja kada mijenu sretne,
I krene vjerom kad nevjera bije.
O, ne.
Hvala, Kitty.
Noć, g. Bayfield. - Laku noć.
- Taxi, hvala lijepa.
Hvala vam.
- Laku noć, gospodine.
Dobro došao doma, dušo.
Malo sam pijana. - Sretnica.
Kakva je bila Florence?
- Divna. - A ti?
Rekao bih da sam uredno izveo.
- Da sam bar mogla doći.
Augustova predstava? - Strašno.
Dovrši. Ja podučavam.
Okulist s lošim zadahom i
dvije lijeve ruke koje lutaju.
Volim te, St. Clair.
- Ja tebe više.
Jutro, gđo. Rabbit.
- Vidio si kritike, Whitey?
Carlton Smith, 'Glazbeni vjesnik' -
događaj sezone. - I bio je. Sad...
Stavi na stol. Ustajem se.
- Bunny, nije to dobra ideja. Noćas...
Na stol, molim.
- Moramo planirati Verdi ručak.
Ne, ne možeš staviti gđu.
O'Flaherty kraj barunice.
Ona srče juhu. - Dajmo
joj onda dimljenu pastrvu,
mislim da ni ona ne može srkati
pastrvu. - Ručak uvijek počinje juhom!
Da ne počnemo, bila bi ludnica!
- Onda neka bude na kartaškom stolu
kraj g. i gđe. Levi.
Savršeno. - Ne.
Ona ne voli baš... Židove.
Između princa Galitzera
i gđe. Garmunder.
Ne. - Da. Gluhi su k'o top.
- Ne. - Da.
Maestro Toscanini je ovdje.
Charlie, kavu?
- Pokaži mu, Kitty.
Uđite. - Hvala.
- Arturo, divnog li iznenađenja!
Ne ljutite se što sam nenajavljen?
- Moja kuća je vaša kuća.
Imam mali dar. Moja snimka
'Bell song' s Lily Pons.
Arturo, kako divno od tebe, hvala ti!
Radujemo se tom koncertu.
Pripreme idu dobro? - Da.
Ali ima financijskih stvari
koji su malo problematični.
Bez vaše pomoći,
koncerta neće biti.
Koliko je htio?
- Tisuću, ali dao mi je dar.
Bravo! Bravo!
Nisam čula takav glas od Carusa.
- Predivna je, nije li?
Možeš li zamisliti
kako je to?
Da držiš 3000 ljudi na svojoj šaci.
Da dijelite nešto tako divno.
Vidio si C. Edwardsa iz Metropolitana?
- Ne. - Bio nam je s desna.
Mislim da opet drži satove.
- A je li, Bunny?
Voljela bih još poduka s njim.
- Onda ga zovem ujutro.
Treba mi i klavirist. - Da.
Netko mlad. Strastven.
Moj šešir. - Nedovoljno strastven?
- Siluje mi uši! Neka predstave!
Hvala, g. Zeigler!
U redu. Čujemo se.
Hvala još jednom.
Gospodo, na ovim stolcima se ne sjedi.
Cosmé McMoon? - Ja.
- Dođite.
Pardon.
Što da sviram? - Što god.
Samo da nije preglasno.
Kakva ljupkost.
Što svira? - Nekakvo
sranje od Saint-Saënsa.
Znaš, kad mi je bilo 16,
otac mi je rekao
da će me se odreći ako ne odustanem
od glazbe i udam se za dosadnog bankara.
Istina. - Oprostite.
Nastavite, g. McMoon.
Naravno, nije shvaćao glazbenike.
Radije bismo bili bez kruha
nego bez Mozarta, zar ne?
Nema izbora. - Doduše,
odrekao me se.
Ali nabavila sam mali stan
u Philadelphiji i učila djecu klavir.
Svirali bismo Labuda i...
To mi je bila omiljena skladba.
Divna priča.
- Jest, zar ne?
Ali onda se vratio i
eto mene opet u oporuci!
Da.
Moram reći da ste idealni.
Jesam spomenuo
da i skladam?
On i sklada!
- Baš lijepo.
Bunny, imaš i druge za poslušati.
Još kandidata.
Znaš li još? - Da.
Samo što su malo
žešće, rekao bih.
Kakav kreten. - Madam Florence je
žao što ostale ne može slušati danas.
Nevjerojatno. - Studirao sam na
Juilliardu... - Jako mi je žao.
Zašto? - Niste njen tip.
Da te upozorim, ja naporno radim.
Učim sat svaki dan.
Katkad i dva!
A otac mi nije ostavio toliko
novaca kao što svi misle,
pa ti ne mogu plaćati više
od sto pedeset dolara.
Mjesečno? - Tjedno!
Pa nisam siromah!
Par smjernica za madam Florence.
Sa sobom uvijek nosi kožnatu aktovku.
Ne diraj ni nju ni njen sadržaj.
- U redu.
U hodniku ima kolekciju
stolica značajnih ljudi.
One nisu za upotrebu. - Da.
Mrzi sve oštrije stvari,
pa ne puši ispred nje i ne dodaj joj
nož ili takvo što. Sendviče voliš? - Da.
Dobro. Ona jako voli sendviče.
I krumpir salate isto tako.
Kod zabava toga ima na bacanje.
Zato konzumiraj oboje s entuzijazmom.
Hoću. -Jutro, Patrick.
Prvi tjedan unaprijed
i mali dodatak za novu majicu. - Hvala.
Ako zanemarite njenu ekscentričnost,
shvatit ćete da je darežljiva i draga.
Naš svijet je vrlo radostan.
Dobro došli, g. McMoon.
Sutra ujutro u devet.
Ne kasnite. - Neću.
G. McMoon je došao. - Uđite.
Ovo je talentirani mladić o kojemu
sam ti pričala. Moj vokalni trener.
Maestro Carlo Edwards, pomoćni
dirigent u Metropolitan Operi.
Gledao sam vas kako dirigirate
La Boheme.. -Ne podsjećajte...
Carlo!
Šali se! Šali se.
Sve znam. Krajnje spreman.
- Odlično. Počnimo.
Eto nas. 'The Bell Song'.
Nije li prerano za Lakmé, Carlo?
Ne za pjevačicu poput vas.
Kad ste spremni, g. McMoon.
Ne, ne. Molim vas, više Allegretto,
ako vam ne smeta, g. McMoon.
Pardon.
Digni meko nepce!
Dobro.
Upotrijebi zrak.
Na dahu!
Usmjeri naprijed!
Misli na masku, Florence!
Glas je u maski!
Stanite.
Imamo posla.
Ali nikad nisi zvučala bolje.
Bravo. - Maestro, istina je da mnoge
pjevačice moje dobi ne napreduju,
ali ja sam sve bolja!
- Da, teško povjerovati, zar ne?
Blagoslovljena sam.
Nitko nije poput vas.
Idemo dalje!
Mislim da nisi baš pratio note.
Svidjelo vam se? - Jako.
- Iznimna je, zar ne? - Da.
Mislim da ste lijepo svirali.
- Hvala vam.
Odlično, sutra u isto vrijeme.
Bog. - Bog.
Jutro. - Jutro, g. Bayfield.
Gdje ti je dah, Florence.
Dobar dan, g. Bayfield!
Appoggio!
Prepusti se.
Proširi dijafragmu, Florence.
Diši, diši, Florence! Bravo.
Dobro, dobro!
Lebdi kao ptica!
Divno!
Jedna riječ. Autentičnost.
Maestro, mislite li
da sam spremna za koncert?
Nikad nećete biti spremnija.
- Dugo nisi nastupala, Bunny!
G. McMoon? Jesam li spremna?
Naravno. - Možda
da izvedem monolog?
Ili ne. Ili ne.
Da krenem organizirati.
Rado bih došao, ali bit ću na Floridi.
Kada? - Znat ću kad
odredite dan.
Još jedna stvar. Kad već radim
tako intenzivno s Florence,
zanemario sam ostale učenike. Htio
bih da naši satovi budu u tajnosti.
Bilo bi mi grozno da Madam Florence
postane žarište nekakve zavisti.
Hvala vam puno.
O, razmazuje me!
Ali svih nas razmazuje.
Zar ne?
Uživajte u Floridi! - Hoću.
G. McMoon. - Možemo pričati?
- Naravno, recite?
Mislio sam da me plaćate da
korepetiram za vrijeme nastave.
Bit ću iskren, mislim
da madam Florence
treba malo više pripreme
prije nego pjeva javno.
Vježba već mjesec dana.
- Pa, znam!
Ali katkad zna biti malo...
Falš.
Falš? - Mrvicu, samo.
- Carlo Edwards nije to spominjao,
a vodeći je profesor pjevanja u gradu.
- Nemoguće da je pričamo o istoj osobi.
Glasnice ne foniraju slobodno,
fraziranje je neorganizirano,
a subglotalni pritisak...
Prkosi medicinskoj znanosti!
Je li joj glas kao nekad? Možda ne.
Beethoven kaže, greškice se opraštaju,
pjevanje bez osjećaja
se ne oprašta.
Mogu li samo pratiti
nastavu, ali ne koncerte?
Bojim se da ne. - Ali imam nekakvu
reputaciju. - Ma da? A kakvu?
Hoćete svirati za napojnice
u restoranu? U redu.
Cosmé, Florence se jako sviđaš. Dobro te
plaća i ona pozna... pa, svih.
Ali g. Bayfield! - I pjevala je u mnogim
koncertima koji su se rasprodali!
Ona ima nešto što
ljudi obožavaju.
Da, ali što ako se pojave
manje obrazovani u publici?
Onda neka samo pravi
ljubitelje glazbe budu pozvani.
Za ovakve događaje
treba se pomno pripremati.
Pet riješili, još dva. -Jeste li već
pohađali koncerte madame Florence?
Ne, ali čuo sam za nju. - Bojim se da su
u prednosti članovi Verdi kluba.
Ali došao sam iz Brooklyna.
- Oprostite. Dalje.
Nije ljubitelj glazbe.
Ti preuzmi. Po dva dolara.
Hvala što ste zvali natrag. Plakat.
'Utemeljiteljica F. F. Jenkins'
treba biti veće, 28 pt. - Ako te pitaju,
najdraži su ti Mozart, Verdi, Beethoven.
Phineas, probaj shvatiti.
Nisam zainteresirana za
taj glupi glazbeni klub, u redu?
Agneza, molim te.
O, Bože.
Subota, 4. lipnja u 8 sati.
Nadam se da ćete doći.
Nažalost, imamo probe.
U subotu navečer?
- Uvijek.
Bože. - Toscanini! Dirigent!
A ja mislila Toscanini,
prodavač namaza od inćuna!
Zadnji red, 'redatelj St. C. Bayfield,
priznat i ugledan glumac i monologist.'
'Priznat i ugledan', da.
Mala ljubilica!
- Hvala, g. Lipshitz.
Tko je ta vulgarna žena? - Nova
gđa. Stark. - A što je bilo sa zadnjom?
Tko je uopće taj čovjek? -Phineas?
Prodaje meso u konzervama.
Vrlo bogat i darežljiv.
- Agneza nije član.
Nova je u klasičnoj glazbi.
Ali jedva čeka naučiti nešto novo.
Onda, možemo napraviti iznimku.
Četiri dolara, molim. - Hvala.
Cijeli svijet užitka vas očekuje.
Nikad previše užitka, zar ne?
Da. - Dakle, dvije karte
za Levisa i sitniš.
Hvala. - G. Bayfield, tako sam uzbuđena.
Svi smo. Vi ste red E, gđo. Vanderbilt.
'E' za eleganciju. Četiri dolara.
Pardon. - Hvala.
Grabe tu krumpir salatu kao galebovi.
Ima li još? - Vidjet ću.
Kako ide, Kitty, imamo li još?
- Bit će sve u redu, g. Bayfield.
U redu. Ja ću.
- Hvala.
Imamo Earla Wilsona.
Pošalji ga, hvala, Kitty.
- Ovuda.
Earl Wilson, 'New York Post'.
- Kako ste? Čitam kolumne, zabavno.
Što vas dovodi ovdje?
- Mislio sam dobiti ulaznice za koncert.
Mislim da smo rasprodani. - Carlton
Smith iz 'Glazbenog vjesnika' ima.
Pa i Stubbs iz 'World Bugle'.
- Ne vjerujem da je to događaj
koji bi interesirao čitatelje NY Posta.
- Urednik se ne bi složio, priča se.
On me sam poslao.
No, mogu li dobiti kartu?
Zašto ne? - Hvala.
Eto ga.
- Trebam samo kartu.
Sve ili ništa, g. Wilson.
- Onda vas neću smetati.
Ugodnu večer.
Dušo, Augustus je ovdje!
Kakvo iznenađenje! Kako si, Augustuse?
- Ne mogu biti bolje.
Čujem da je predstava bila dobra.
- Drugorazredan sam pisac, svi to znamo.
Ali sam prvoklasni prijatelj, što
je bitnije, vjerujem. - Slažem se.
Je li istina? - Što?
- Florence opet nastupa?
Da. - Dugo je prošlo! Koliko
su karte? - Rasprodano.
Ne moguće. - Žao mi je.
Ne budi guzica, St. Clair. - Ne budi!
- Samo za prave ljubitelje glazbe,
a ne za ruganje i ismijavanje kao vi i
vaši prijatelji. - Kad sam se ja rugao?
Gospođa je pravi primjer vjernosti
i hrabrosti i zato je i volimo.
Molim te, St. Clair, ne želiš me vidjeti
kako plačem. - Odužit ću ti se.
Ne, oprosti. - Molim te. - Ne.
Karte, molim.
Sretni ste. Obećali ste
i držim vas za riječ.
Doveo sam prijatelje, ljubitelji glazbe.
- Vidjet ćemo, motrim ih.
Carlton Smith, g. Stubbs.
Počašćen sam. Uživajte.
Hoćemo. - Držimo fige.
Pobrini se da nitko ne uđe bez
karte. Bez iznimaka.
Ako se pojavi Earl Wilson is NY Posta,
ljubazno ga izvedite van.
G. i gđo. Stark, divno.
Ispričajte me, imam posla.
Divno je, nije li? - Bože.
Sve spremno? - Nadam se.
- Obožavat će te. Obećajem.
Previše pera, ne?
- Taman. Suzdržano, elegantno.
Nervozna sam, Whitey. - Ne budi.
- Vi ste nervozni, McMoon? - Malo.
Sve je puno i oboje ćete
biti senzacionalni.
Spremni? - Da.
Sretno.
Svjetla.
Za ovo živimo, je li tako?
Ovaj trenutak.
Bože.
Bože, ženo, pa stišaj se!
Tiho...
Budi tiho... - Nije dobro?
- Kašalj je smeta.
Treba joj zraka.
Ovuda, g. Stark.
Kontroliraj se, Agnezo.
Oprostite, g. Bayfield.
- Nema problema.
Brzo se oporavite. - Najgora
pjevačica na svijetu!
Ne sramoti me!
Bravo, madam Florence! Bravo!
Bravo! Bis!
Bravo!
Bravo, madam Florence!
- Dobro, sjednite!
St. Clair, čestitke. Divne li večeri.
- Hvala, gospođo. - G. Bayfield.
Ne čujem dobro, ali mislim
da je madam Florence divna!
Znam da je jako zahvalna
za prijateljstvo i podršku.
A taj divni McMoon, gdje ste li ga
samo našli. - Divna večer.
Božanstveno!
Divni ste bili!
- Sve je u redu?
Ne osjećam se dobro, Whitey.
- Odvedimo te doma.
Dr. Hertz je u Washingtonu,
ali je poslao kolegu, dr. Hermanna.
Smijem li?
Nisam imao vremena pogledati bilješke.
- Ožiljak je od sifilisa.
Kad ste dobili bolest?
- Na moju bračnu noć.
Prvi muž. Frank Thornton Jenkins.
Od ulične mačke. - Koliko
ste bili stari? - 18.
Kad se čir pojavio?
- Na lijevoj ruci, ovdje.
Uzimate lijekove?
- Živu i arsen.
Drugi simptomi? - Napadaji,
kad se prenapregne.
Vidim. Imate šum
i podrhtavanja,
ali nema pokazatelja da
bolest ulazi u treću fazu.
Možda ste umorni zbog kolorature
od dva i pol sata.
Odmarajte dok se snaga ne vrati.
Reći ću dr. Hertzu. - Hvala.
Hvala.
Vidio sam da pacijenti prežive 20 godina
sa sifilisom, ali nikad skoro 50.
Očaran sam, koja joj je tajna?
- Glazba. Živi za nju.
A tome pripomaže i vaša ljubav.
- Sretni smo da smo se našli.
Očito. Ne želim zabadati nos,
ali kakvo je vaše zdravlje?
Florence i ja oduvijek apstiniramo.
- Mudro.
Neki su apstinirali pet godina, ali
nije dokazano da sprječava bolest.
Florence otpočetka osjeća
da je moje zdravlje mjerodavno.
Uzbuđenje stimulira bolest.
Treba odmora, g. Bayfield.
Odmora.
Odmaraj, ljubavi.
Ne mogu se prestati pitati
kakav bi mi život bio
da nisam upoznala Franka Jenkinsa.
- On je sad u grobu. Zaboravi ga.
Ali mogla sam ti roditi dijete.
Mogli smo biti obitelj.
- Pa i jesmo.
Prava, predana obitelj.
Ujedinjena ljubavlju za glazbom.
Nismo li sretni?
Sklopi oči.
Recitirat ću ti.
Svjetleća zvijezdo...
Da sam postojan kao i ti...
U izgubljenom sjaju, visoko u noći,
Gledajuć te, sklapajući vjeđe,
Kao priroda što strpljiva je...
- Mislim da ću čitati.
Laku noć, ljubavi. - Noć.
Recital u Ritz-Carltonu.
Nikad nije bolje pjevala.
Njena ljupkost i divna osobnost
samo su doprinijeli iznimnom glasu.
Do kraja predstave,
pozornica je cvjetala,
a madam Jenkins se
naklonila emotivnom aplauzu.
Odnosno, stavite,
'munjevitom' aplauzu.
Ljudi, gle tko je tu!
- Bravo!
Dušo. Ne smeta ti?
Pozvala sam plesačicu, divna je.
Koncert je bio divan. Kako je Florence?
Ona je...
Nisam ga mogla ne pozvati.
Piće? - Za minutu.
Još jedno? - Cosme.
- Večer, g. Bayfield.
Cigareta? - Ne, hvala.
Nadam se da ne smetam.
Vaša prijateljica Kathleen
je inzistirala da navratim.
Da? Pa, dobrodošao si.
Imaš piće?
Možda da odem doma. - Ne, ostani.
- Sve je ovo dosta neugodno.
Mislio sam da ste vi i madam
Florence vjenčani. - Jesmo.
Ali živite tu s Kathleen.
Ona vam je sestra?
- Ne, djevojka.
Malo je složeno. - Da.
- Ali nemaš se zašto brinuti.
Florence i ja imamo dogovor.
- Ona zna za Kathleen?
Razumije da ljubav
dolazi u više oblika.
Vjeruje, nema manjka ljubavi
između bilo kim od nas.
Vjerujem da vidiš da sam predan
Florence. Naš brak je prepun duha.
Nadilazi ovaj svijet.
Da. - Ponosan sam, Cosme.
Gledam te kao prijatelja.
- Vrlo ste dragi, g. Bayfield.
S obzirom da pričamo
kao prijatelji,
bih li mogao pitati što to
madam Florence ima u aktovci?
Ne. Uzmimo malo pića
i pridružimo se ostalima?
Hajde.
Prijatelji g. Corbina su tako naočiti.
- Istina.
Eto nas, za prijateljstvo!
Naiskap. Idemo.
G. Bayfield, plešite!
Ne. Plesni dani su mi gotovi.
- Plešite, hoću vas vidjeti.
Ne, zaista...
St. Clair? Tu si?
St. Clair! Probudi se.
Imam ti nešto za pokazati!
St. Clair, tu si?
O, brate. G. Bayfield, probudite
se, madam Florence je tu.
Što? - Na vratima je.
- Čujem da si unutra.
Probudi se? - Što?
- Florence je tu. Zavlači je.
Zavlači je! Izađi iz kreveta.
St. Clair, tu si?
- Samo trenutak!
Tko je to? - McMoon, kako ste?
McMoon? Što ćete tu?
Otvorite vrata!
Zaboga miloga.
Gdje je g. Bayfield?
O, dragi Bože. St. Clair!
- Madam Florence, molim vas...
Whitey? - Bunny, kako lijepo.
Taman čitam Austen. Zabavno.
Čaj? - Što je? Zašto je McMoon tu?
Izgubio je ključ, pa je tu prespavao.
- A što je s tim neredom?
Nered?
Dragi Bože!
Kad sam rekao da prespavaš,
očekivao sam samo tebe! Pogledaj ovo!
Vidi ovo, Bunny. Nećeš ga kazniti?
- Razočarana sam, g. McMoon.
Ne volim alkohol. Što vas
je spopalo? - Oprostite.
Nikad ponovno, McMoon, jasno?
Kritike. Što su rekle kritike?
Divne su, pogledaj, to
sam i htjela, gledaj...
Sedma stranica, ovdje dolje.
Nikad nije pjevala bolje.
Ljupkost i divna osobnost
samo su doprinijeli divnom glasu.
Krajem izvedbe, pozornica je...
cvjetala, a madam Jenkins
se poklonila gromovitom aplauzu.
Bravo, Bunny. Bravissima!
Imam ideju za Božićni dar članovima.
Naručeni smo za jedanaest sati.
- Za što? - Iznenađenje.
Zato se spremi do kraja, brzo.
Taksi nas čeka ispred.
Uzmi McMoona, tražim ga cijelo
jutro. -Hoću. -Požuri!
Evo me za tridesetdruginku.
Otišla. -Ovo je smiješno.
- Tako mi je žao.
Ne bih se trebala skrivati u svom
domu. Ponižavajuće. I ima pravila.
Preuzbuđena je. - Pričaj s njom.
- To bi bila dobra ideja.
'Florence, iako mi plaćaš stanarinu,
molim te nemoj ulaziti?'- Daj, šuti.
Neću ovako živjeti, u redu?
Što radim tu?
Želim vas dijeliti, ali
treba mi nešto dostojanstva.
Naravno.
Oprosti, neće se ponoviti.
Ne znam kako.
Odimo na par dana? Golf?
Odmarališta Hamptons?
Da.
Eto.
- O, Bože.
Eto nas. Snimat ćemo!
I dati kopiju članovima za Božić!
Uzbuđena sam! - Divna ideja, Bunny.
Ali dr. Hermann je spominjao
uzbuđenje. - Ma daj, molim te.
Dođi. - Hajde, idemo.
Bravo, divno, Bunny!
Čovječe!
- Probaj s ovom.
Kraća i lakša. - Sviđa mi se.
- Malo u lijevo.
Malo zamahneš i...
Da!
Slušate 'Firestone Hour' na
NBC Radio, ja sam R. Crooks.
Imamo pozivatelja.
Edna Hoffman, New Jersey.
Može li Brahmsova 'Uspavanka'?
- Može. Za nekoga?
Sin Samuel. Pilot je.
Nestao je iznad Njemačke.
Srca su nam s vama, Edna.
Svi ćemo misliti na Samuela.
Ovo dostavite. Ja idem do taksija.
McMoon, posjetitelj!
- Dobro!
Nadam se da ne smetam, McMoon.
Madam Florence! - Šetam i
shvatila sam da sam blizu vas!
Kakva slučajnost! G. Bayfield
je s vama? - Nije.
Mogu ući? - Naravno.
Donijela sam vam snimku.
Hvala, madam Florence!
- Nema na čemu.
Niste oprali suđe.
Da ja?
- Ne trebate.
Neće se sami oprati, zar ne?
Ja ću vam oprati ako mi odsvirate
nešto. Može li tako?
Ja... - Jesmo li se dogovorili?
Što da sviram? - Što god.
Lijepa melodija.
Vi ste skladali?
Da.
Inspirirate me. Napisat ću
stihove za vas. - Divno.
Ptica je na drveću...
Smijem li pitati kako ste
upoznali g. Bayfielda?
Nastupala sam u
Waldorfu 1919.
Ljubičasta haljina. Gledam
u publiku, vidim čovjeka
s najdivnijim osmjehom ikad.
Aristokratsko držanje.
I to je bilo to.
Djed mu je bio grof.
- Ne znači li to da je i on?
Nije bio legitiman grof.
Ništa za njega u Engleskoj.
Pa je došao tu i postao glumcem.
Nije uvijek bio uspješan. Katkad
je morao sakrivati kritike.
Divno svirate, McMoon.
Ja sam svirala predsjedniku
sa samo osam godina.
Da? - U bijeloj kući.
- Da? - Zvao me mala gđica. Foster.
Imala sam velike nade
da sama postanem pijanistica.
Ali zbog oštećenih živaca
u lijevoj ruci, nije bilo suđeno.
Što vam je bilo ruci?
- Bilo je samo...
Oprostite.
Blesava sam.
- Ne, hoćete vodu?
Kad g. Bayfield igra golf,
dani postaju užasno dugi.
Shvaćam da on
treba malo... sporta.
Ali nedostaje mi.
Jako mi nedostaje.
- Brzo će se vratiti.
Madam Florence,
on vam je odan.
Rekao mi je.
Jeste li dobro?
- Promjena u temperaturi.
Zna biti bolno, pa.
Znaš preludij u e-molu?
Chopin?
Bože.
Znaš taj?
To je taj, da.
Piće? - Da.
Da vam uzmem torbe.
I da napomenem
kako su vam ljupke noge.
St. Clair, dođi!
- Evo me! - St. Clair!
Što?
Kako je dospjela na radio?
Florence Foster Jenkins,
izvodi 'Kao ptica' Cosméa McMoona.
Imamo par poziva. Ed
zove iz vojne bolnice...
Kako je Crooks dobio...
- Ed, u eteru ste. - Svi ju volimo.
Izgubio sam nogu i pola lica,
ali zbog nje sam sretan što sam živ.
Možete li opet?
I recite nam gdje kupiti ploču.
Nije na prodaju, privatno je.
- Dobro da ste tu, g. Bayfield.
Ludnica je.
Teško je kad vas nema.
Žao mi je, Kitty. Nego, kako je
Crooks dobio snimku? - Ona mu dala.
Pušta je cijeli vikend. Telefon stalno
zvoni jer ljudi žele svoju kopiju.
Cole Porter je zvao.
Florence se sva uzbudila.
Pričat ću s njom.
- Nije tu. Sastanak.
S kim? - G. Totten.
- Hvala vam puno.
G. Bayfield, drago mi je vidjeti vas.
- Također, Totten. Madam Florence?
U sali je. - Hvala.
- Trenutak? - Evo me.
Vidim li ja to mog zečića?
- Whitey. - Bunny.
Kako je bilo na golfu?
- Vrlo lijepo.
Dobro.
Ovo mi je najdraže
mjesto na svijetu.
Pjevat ću tu.
Rezervirala dvoranu.
Za 25. listopada.
Poklonit ću tisuće
ulaznica vojnicima,
moramo podržavati naše momke.
Pa...
Svaka čast na hrabrosti.
Nitko ne bi više od mene htio vidjeti
kako briljiraš u ovoj dvorani...
Ali ovo mjesto je tako veliko...
Tisuću, tri tisuće ljudi...
Lily Pons ju je napunila.
A ona je samo mala ptičica.
Da, ali mlada i snažna,
sa savršenom tehnikom i...
A moja tehnika nije savršena?
- Pa, jest, ali...
Mislim da će ti biti previše.
Da je g. Churchill
imao takav stav,
Hitler bi stajao na balkonu
Buckinghamske palače
zavijajući poput dobermana.
- Nisi dovoljno snažna, Bunny.
Što ako te ubije?
- Umrijet ću sretna.
Smrt me prati već 50 godina.
Ni jedan dan nikad ne znam hoću li...
Hoće li mi tijelo umrijeti,
ili me razum ostaviti.
Ali borila sam se i borila.
I još sam tu.
Pjevat ću ovdje.
Misliš da nisam bio uz tebe?
Ako me stvarno voliš,
pustit ćeš me da ovdje pjevam.
Divan vikend.
Bio je, da. Moramo ponoviti.
- Moramo.
Nemoj biti tako mrzovoljan.
- Oprosti.
Možda se predomisli. - Sumnjam.
- Probajmo biti sretni večeras?
Probavam. - Kako ne.
Da nismo otišli,
možda se ovo ne bi dogodilo.
I u potpunosti sam kriv, pa...
Ljudi, nećete vjerovati. Slušajte.
Pokreni. - Samo čekajte da čujete.
O Bože!
- Florence, imaju snimku.
Budale. - Ignoriraj.
- Neću. - Ovo je naša noć.
Onda da tu sjedim i pijuckam
dok mi ismijavaju ženu?
To misliš? - Sjedni ili
ću te ostaviti. Jasno?
Oprostite. - Ne možete to.
- Privatna snimka! - Naša!
Nije vaša!
Miči ruke s mene.
Daj ili zovem policiju.
Pao vam je rupčić, g. Otmjeni!
Bježi, stara budalo!
Kathleen, čekaj!
Ne mogu svirati u Carnegie
Hallu s Madam Florence.
Možda da pričate s g. Tottenom
i kažete mu da to nije dobra ideja.
Shvatit će. - Prekasno je. Dala
je tisuću karata ratnim veteranima.
Pa... što je Kathleen rekla?
Kathleen...
Napustila me.
Žao mi je, grozno.
- Cosme, molim te. Hoćeš li?
G. Bayfield, ozbiljan sam klavirist.
Imam ambicije, imam...
A misliš da ja nisam bio ambiciozan? Bio
sam dobar glumac, ali nikad odličan.
Teško je to priznati si.
Ali nakon toga sam bio
slobodan od opsesije ambicijom.
Počeo sam živjeti. Nije li svijet
sretan, ne zabavljamo li se?
Molim vas, g. Bayfield. - Vidiš, moramo
joj pomoći, bez odanosti nema ničega.
Ubit će nas! - Misliš da ne znam?
Već 25 godina držim ismijavatelje
podalje. Znam što sve mogu učiniti.
Ali Florence mi je život.
Volim je i...
Ja mislim da je i ti voliš.
Pjevati u C. Hallu je njen san.
I dat ću joj to. Pitanje je
samo hoćeš li stati
uz svoju prijateljicu kad joj treba,
ili se usredotočiti na svoju ambiciju.
Molim te, Cosme.
Hoćeš li svirati prijateljici?
U redu. - Hvala.
O, dragi Bože. - Hajde, svirat
ćeš u Carnegie Hallu.
Koliko ljudi to može reći?
- Bože, pa umrijet ćemo tamo.
Hej, Tallulah, gore!
- Cole Porter i Tallulah Bankhead!
Tallulah, gore! Volimo te!
- Gđice Bankhead, g. Porter, kakva čast.
Tallulah! - Ne puštaj pijane.
Svi su pijani. - I ja!
- Iz dijafragme, Bunny.
Niže. Iz dijafragme.
Ispuši svjećice!
Mrzim svijeće!
- Nemam...
Gdje je Cosme? Jako kasni.
- Bunny, moraš se opustiti.
Što ako je mrtav? - Nikad
ne kasni. - Eto ga, Bože sveti.
Pukovniče. - Smijem pričati
s Madam Florence?
Naravno, izvolite.
Bunny, pukovnik.
Pukovniče. Vidim da
se sala lijepo puni.
Naravno, nisam iznenađen.
Samo o vama se priča.
Rasprodala se brže od Sintare.
- Ne sumnjam. U ime marinaca,
hvala vam na besplatnim kartama.
Momci su vrlo zahvalni.
S obzirom na vaše žrtve, to je najmanje
što mogu. -Za nešto se isplati umrijeti.
Uzeo mi riječ iz usta. Pukovniče,
ispričajte me, moram se spremati.
Slomite nogu! - Hvala!
- Tako se kaže, jelda?
Da, naravno. - Hvala,
pukovniče. Lijepe riječi.
Deset minuta od početka.
- Smiri se. - Gdje je Cosme?
Cosme?
Hej! Tallulah!
Ne gledaj njega, mene, Tallulah!
- Da, dušo!
Gdje je taj blesavi momak?
- Ne znam, da bar znam.
Promet je grozan, trebao bi stići
uskoro. - Moja aktovka, drži je blizu.
Pola publike je pijano. - Vojnici,
što si očekivao? - Ali ovo je C. Hall.
Ali, uzeo si novac, vidim. - Slušaj,
oni su huligani. - Huligani, g. Totten,
riskiraju život za našu zemlju i bilo
bi lijepo da im pokažete poštovanje.
M. Florence, uništavaju mjesto.
Morate početi s programom.
Nema mi klavirista. - Onda pjevajte
a cappella. - Cosme! Gdje si bio?
Zaskočili su me mornari.
Bili su dosta nepristojni.
Sredimo te, pet minuta, g. Totten.
- Ni sekundu dulje! Molim vas.
Zaboga, Agnezo. - Bog, dušo!
- Vidi ti to! - Pokrij se!
Udaj se za mene, plavušo!
Ludi! - Dušo!
Što? - Upristoji se.
Vidjeli ste sve. Sjednite.
- Bože, kakav mrgud.
Čitaj program.
- Evo.
Dosta je puno, Bunny.
Cole Porter u prvom redu.
Cole Porter? - Tallulah Bankhead.
- O, moj Bože.
Što sam učinila? Ja to ne mogu.
Ne mogu na pozornicu. - Sjedni.
Grozna pogreška. - Sjednite.
- Mora. - Trenutak, g. Totten.
Ne, ne. - Hvala, doviđenja!
Slušaj me, Bunny. Ti ljudi
su vidjeli stravične prizore.
Smrskana tijela, uništeni umovi...
Trebaju radosti. Trebaju glazbu.
Možeš ih izliječiti, Bunny.
To je tvoj cilj. Vjeruj u to.
Bojim se. - Nemoj. Voljet će te.
Bit ćete divni, madam Florence.
Možemo mi to!
Jenny, aktovku?
I kemijsku, netko?
Madam Florence, morate ići.
- Dodajem nešto u oporuku.
Želim da nešto dobijete
kad umrem, Cosme.
Hvala, madam Florence.
G. Totten, možete biti svjedok?
Evo, ovdje potpišite.
Hvala lijepa.
- Nema frke, možete li sad?
Jenny. - Spremna?
Svjetla dolje, g. Totten. A sada
me, gđice. Foster, učinite ponosnim.
Hajde, hajde.
Bravo, g. Bayfield. - Vadite je!
- Netko neka zove policiju!
Prestani pjevati!
- Čekajte!
Ovo je šala!
- Miči se, smeće jedno!
Hej, hej!
Pustite gospođu na miru!
Ona pjeva iz dubine duše!
Duša joj zvuči kao
mačka koja umire!
Mačka umire?
- Ne zna pjevati!
I ti ljubiš majku s tim ustima?
Sjedni! Srami se!
Sramite se svi! Bolje
vam je da plješćete, budale!
Plješćite! Navijajte! Bravo!
- Bravo, madam Florence!
Plješći! Na noge! Bravo!
Navijajte!
Pjevajte, madam Florence!
- Divni ste!
Volim vas! Pjevajte!
- Bravo! Bravo!
Pjevaj, pjevaj!
Pjevaj, madam Florence, pjevaj!
- Pjevaj! - Pjevaj, Florence!
Pjevaj, Bunny, pjevaj!
Gora od moje majke.
G. Wilson, već odlazite?
- Eto. - Tek je počela. - Čuo dovoljno.
Samo se trebala malo ugrijati.
Čujte je! - Kaput.
Nisam nikad vidio nešto takvo
patetično i egoistično u životu.
Da ste poticali gđu Jenkins
da čini spektakl od sebe,
to je neoprostivo. - Nešto ćete
pisati? - Da, istinu.
Nije li istina da se mnogi povrijeđeni
zabavljaju? - Glazba je bitna.
Ne bi se trebalo rugati glazbi.
- Više je učinila za glazbu nego itko.
Uključujući vas.
- Oprostite?
Vi ste samo budala dignutog nosa.
Recite cijenu, Wilson. 100, 200?
300, zadnja ponuda. - Ludi ste. - 500.
Slušajte ih, čovječe!
Bravo, madam Florence.
- Hvala, Kitty.
Telefon ne prestaje zvoniti.
Sad, Bunny, ravno u krevet
ili ću biti jako strog.
McMoon, uspjeli smo!
Uspjeli smo!
Laku noć! Doći ćeš
me poljubiti? - Nego što.
Dođi.
Svirao sam u Carnegie Hallu.
Bože, g. Bayfield, Cosme McMoon
is Texasa je svirao u C. Hallu!
I bio je izvrstan.
Bolji od izvrsnog!
Uspjeli smo. - Da.
Nazdravlje.
Hvala, g. Bayfield, na svemu.
Ne zahvaljujte se meni.
Ovo mi je bila najbolja noć života.
Naiskap! Ajde!
Kitty, donesete deku?
McMoon će prespavati. - Da.
Florence već spava.
Dobro, onda ću ići.
- Noć, g. Bayfield.
Kitty je rekla da spavaš. - Ne.
Kupit ćeš novine ujutro, ne?
- Naravno.
Prespavaj.
Volim te, St. Clair.
- I ja tebe, zečice moja.
Hej, lovi!
Probudi se. Probudi se. Cosme.
'New York Post', molim. Hvala.
Bože.
Ne smije ovo vidjeti. Kupit
ću sve kopije što imate.
Imam stalne kupce.
- Snaći će se. - I ja mislim.
Želim i 'The Bugle', 'The News',
'The Correspondent'. - Hvala.
Madam Jenkins osvojila Carnegie Hall.
Noć prije u Carnegie Hallu,
Sinatra je zabavio
3000 svojih fanova.
Članak je bio pakostan, zao,
netočan, uzrokovao je nemir.
Da vas podsjetim da je Florence
osobna prijateljica A. Toscaninija?
Bilo bi grozno da svim novinarima
Posta zabrane ulaz u C. Hall.
Hvala na razumijevanju,
g. Thackery. Hvala.
Kupio sve Postove okolo.
- Bravo, a ne vjerujem
da će članak biti u popodnevnom
izdanju, zato još malo i mirni smo.
St. Clair! - Madam Jenkins je
nosila razne divne kostime,
elegantne i lijepe.
Whitey! Čitaj opet onaj dio.
Iako su njihovi spontani refleksi...
- Sinatrini fanovi.
...ništa nasuprot aplauzu i
duhu na koncertu m. Jenkins.
Bravo, Bunny. - Sve kritike
su divne! Ali nema Posta?
Nisu pisali o koncertu.
- Uvijek pišu o Carnegie Hallu.
Onda ću pronaći kopiju.
Ustaješ se? Nisi umorna?
Barunica i ostali se okupljaju za
ručak. Pridružit ću im se.
Loša ideja.
- Što je s tobom danas?
Nakon prve polovica, bila
sam izmorena...
Glas ti je bio kao svježina
jutarnje rose. - Nazdravlje!
Ne sjećam se divnije noći.
Ljudi su se borili za karte.
Nudili su mi 20 dolara za moju.
Puno novca. - Znam zašto.
Oprostite. - Što
je vama bilo najdraže, g. Bayfield?
Oprostite, barunice?
- Što vam je bilo najdraže?
Toliko toga...
- Arija Kraljice noći, Florence.
Da.
Hitno je, šef mi nema novina.
- Oprostite, ovo je moje.
Ne može!
Oprostite, dame. - McMoon,
ima li on djevojku? - Ne znam.
Oprostite, ima li mogućnosti
da dobijemo vaše novine?
Ne. Ove su moje.
- Koliko?
Što? Neću vaš novac.
- 50 dolara?
Ako inzistirate. - Hvala vam.
Divni ste. Riješi se toga.
Dovoljno je stara da mu bude
teta. - Ne bih znala.
Florence? - Išla je napudrati nos.
Išla se napudrati, g. Bayfield.
A da. Blesav li sam.
Moja nećakinja nije udana.
Pedijatrica?
S lijepim rukama?
Madam Florence! Vi ste!
Gledali smo vas jučer!
Divno. - Hvala vam. - Nikad se nismo
toliko smijali. - Još me rebra bole.
Divan talent za humor,
gđo. Jenkins. - Tako smiješno!
Hvala svima.
Moram biti... dobar vam dan želim.
- Ne obraćajte pozornost na kritiku.
Taj tikvan ne zna ništa!
Moj drugi rođak se ženio
dvaput, bezuspješno.
Je li sve u redu, g. Bayfield?
Moram samo zraka.
Ispričajte me.
The Post, molim.
- Rasprodano.
Već? Pa kako?
- Nećete vjerovati.
Tip dođe ujutro, kupi sve. Englez.
Kako? -Visok, tipičan džentlmen.
Zašto je sve kupio? - Ne bih znao.
Da mi 20 dolara i baci u smeće.
708, molim.
Pazi kuda ideš!
Gospodine!
Gospođo, jeste li dobro?
Bunny. Bunny.
- Ja sam, Whitey. Nađi liječnika!
Dušo, ja sam, ja sam, zlato.
Okrenut ću te.
Pričaj mi, Bunny.
Molim te, dušo.
Gdje je liječnik?
Bunny.
Ja sam.
Bunny. Tu sam. Čuješ li me?
Ne, ne. Ne, tiho, ljubavi.
Odmaraj se, divna moja.
Jesu li mi se svi
smijali cijelo vrijeme?
Nikad ti se nisam smijao.
Tvoj glas je najiskreniji ikad.
Kad tebi otpjevam svoje pjesme...
- Slušaj...
Više pjevati neću...
- Slušaj.
Volim te, zečice moja.
Samo ti i ja...
Publika je pljeskala.
Navijala!
Da nikad više neću pjevati
Ne bih nikad mogla,
Nikad ponovno pjevala,
Osim...
Osim tebi.
Ljudi mogu reći da ne znam pjevati,
ali nitko ne može reći
da nisam pjevala.
Bravo, ljubavi.
Bravo.
Jedan od najprodavanijih koncerata
u C. Hallu bio je onaj F. F. Jenkins.
Ploče koje je snimila
su se iznimno dobro prodavale.
Cosmeu McMoonu je sviranje s
Florence bio vrhunac karijere.
Kasnije se počeo baviti
bodybuildingom sve do smrti 1980.
St. Clair Bayfield je i dalje podržavao
glazbeni život New Yorka do smrti 1967.
Preveo i prilagodio:
Luka Demarin (12.9.2016.)
Specijalno za forum IPTV Zezanje